# BÀI MỞ ĐÂU 

## MỤC TIÊU

1. Trình bày được đối tượng và nhiệm vụ của phôi thai học.
2. Phân tích được nội dung và phương pháp trong nghiên cứu phôi thai học.
3. Phân tích được các ứng dụng của phôi thai học trong y học.

## I. ĐẠI CƯƠNG

Con người cũng như một số loài động vật hữu nhũ được hình thành từ một tế bào trứng thụ tinh ban đầu, sau một quá trình biến đổi sẽ trở thành một cơ thể đa bào thông qua một quá trình biến đổi kỳ diệu, các cấu trúc được biệt quá thực hiện các chức năng hoàn toàn khác nhau. Tuy nhiên, không phải các cấu trúc này lúc nào cũng hoàn hảo, đôi khi chúng thể hiện một vài khuyết tật có thể nhỏ không ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và có khi ngược lại. Để khám phá sự phát sinh và phát triển của một cá thể từ lúc là một tế bào, hình thành phôi và thai, quá trình biến đổi qua các thời kỳ sơ sinh, nhũ nhi, niên thiếu, dậy thì, thanh niên và trưởng thành. Đó là lĩnh vực nghiên cứu của phôi thai học ngày nay.

Từ rất nhiều vấn đề liên quan đến các giai đoạn hình thành và biến đổi cho đến lúc trưởng thành, chúng ta có thể hình dung được tầm quan trọng của môn phôi thai học. Trong phạm vi sách này, chúng ta sẽ khảo sát các vấn đề sau:

1. Phôi thai học là gì?
2. Học phôi thai học để làm gì?
3. Phôi khác thai như thế nào? Kể từ khi trứng được thụ tinh bởi tinh trùng đến khi đứa trẻ ra đời, sự phát triển có bao nhiêu giai đoạn chủ yếu?
4. Học phôi thai học giúp ích gì cho các hoạt động trong chuyên ngành khoa học sức khỏe?

Một số khái niệm thuật ngữ sử dụng trong phôi thai học
Phôi : là giai đoạn từ trứng thụ tinh đến 8 tuần tuổi
Thai : là giai đoạn từ tuần thứ 9 cho đến lúc sinh
Cách tính tuổi thai trong phôi thai học là lúc trứng bắt đầu thụ tinh (ngày thứ 14 trong một chu kỳ kinh 28 ngày). Như vậy thai sinh đủ tháng 266 $\pm$ 3 ngày ( 38 tuần). Khác với chuyên ngành sản phụ khoa, trên lâm sàng ngày thụ tinh được tính theo chu kỳ kinh cuối nên thường trễ hơn 2 tuần tức thai đủ tháng là 280 ngày ( 40 tuần)

Các giai đoạn sau sinh:

- Thời kỳ nhũ nhi là khoảng thời gian của năm đầu tiên sau sinh. Thời kỳ này bao gồm bốn tuần đầu sau sinh gọi là sơ sinh.
- Thời kỳ niên thiểu từ 15 tháng đến 12 - 13 tuổi. Thời kỳ này bao gồm thời kỳ răng sữa $1-6$ tuổi.
- Thời kỳ dậy thì khoảng 12 - 13 tuổi ở nữ và $13-16$ tuổi ở nam.
- Thời kỳ thanh niên kéo dài từ dậy thì đến 18 tuổi ở nữ và 20 tuổi ở nam.
- Thời kỳ trường thành từ $18-25$ tuổi.


## II. ĐỐI TƯỢNG VÀ NHIỆM VỤ NGHIÊN CỨU 

- Phôi thai học người là khoa học nghiên cứu sự phát sinh và phát triển cá bình thường cũng nhu bắt thường của một cá thể con người.
- Phôi thai học không chỉ nghiên cứu quá trình phát triển cá thể từ lúc mới hình thành ngay sau thụ tinh cho đến khi sinh ra mà còn tiếp tục nghiên cứu cho đến khi các cơ quan, hệ thống đã hoàn tất sự phát triển về cấu trúc và chức năng, tức đến thời kỳ trưởng thành.
- Quá trình phát sinh và phát triển của một cá thể trải qua nhiều giai đoạn biến đổi, trong đó nhiều hiện tượng sinh học, lý học và hoá học vô cùng phức tạp lồng ghép nhau, nổi tiếp nhau, và tuân theo một quy luật và trình tự rất nghiêm ngặt. Trong các giai đoạn phát sinh và phát triển của cá thể, phôi thai học nghiên cứu và làm sáng tỏ những nguyên nhân, yếu tố, cơ chế hoặc mang tính độc lập hoặc mang tính liên quan mật thiết với nhau để sự hình thành và phát triển của các tế bào, mô, cơ quan, bộ phận được diễn ra bình thường. Từ đó, tìm ra những nguyên nhân, yếu tố, cơ chế gây ra sự phát triển bất thường, có thể dẫn đến những hậu quả như: dị tật bẩm sinh, quái thai hay thậm chí tử vong cho thai.
- Phôi thai học cũng nghiên cứu các hiện tượng xảy ra trong quá trình tạo giao tử. Những hiểu biết về sự tạo giao tử rất cũng cần thiết để hiểu rõ sự phát sinh và phát triển bình thường cũng như bất thường của cá thể để từ đó tìm ra những giải pháp thích hợp để hỗ trợ hoặc can thiệp.
- Từ các hiểu biết về phôi thai học người sẽ giúp ích cho các ứng dụng trên thực tiễn lâm sàng mà ta có thể thấy rõ nhất là trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản. Ngoài ra, cùng với sự tiến bộ bùng nổ của khoa học kỹ thuật, sinh học phân tử, phôi thai học người còn tham gia vào các lĩnh vực mang tính thời sự hiện nay như nghiên cứu ứng dụng tế bào gớc...

## III. NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU PHÔI THAI HỌC 

### 1. Phôi thai hình thái học

- Là phương pháp nghiên cứu phôi thai chỉ dựa chủ yếu vào sự quan sát và mô tả bằng mắt thường, bằng kính hiển vi quang học, bằng kính hiển vi điện tử, bằng siêu âm hai chiều và ba chiều, bốn chiều và bằng các dụng cụ nội soi phôi thai trực tiếp nhờ vào sự tiến bộ vượt bậc của khoa học hình ảnh.
- Từ những hình thái thu nhận được, người ta tiến hành so sánh, đối chiếu sự phát sinh và phát triển của cá thể và tìm sự tương quan cũng như sự khác biệt giữa các loài theo quy luật tiến hóa: động vật không xương sống, động vật có xương sống, động vật có vú và loài người.


### 2. Phôi thai học nguyên nhân

Như trên đã nêu, trong quá trình phát sinh và phát triển của cá thể có nhiều nguyên nhân, yếu tố, cơ chế có liên quan hoặc quyết định sự phát triển bình thường và bất thường ở các giai đoạn khác nhau. Vì vậy, việc tìm hiểu các nguyên nhân nêu trên là điều rất cần thiết. Tuy nhiên, vì đối tượng nghiên cứu là con người nên mô hình nghiên cứu thường dùng là thực nghiệm trên động vật. Các yếu tố ảnh hưởng đến sự phát sinh và phát triển gồm tác nhân vật lý, hóa học, sinh học đã được sử dụng để nghiên cứu mức độ ảnh hưởng của các tác nhân này ở các giai đoạn phát triển khác nhau của cá thể.

### 3. Phôi thai sinh lý học

- Nghiên cứu những biến đổi về mặt hóa học, về sự chuyển hóa các chất, về các hoạt động sinh lý của các cơ quan, bộ phận của phôi thai có liên quan đến các biến đổi về hình thái trong suốt quá trình phát triển của phôi thai.


### 4. Phôi thai học phân tử

- Nhờ vào những tiến bộ của ngành sinh học phân tử đã giúp hiểu rõ hơn sự tác động của các phân tử protein, sự tương tác đặc hiệu giữa các phân tử đối với những biến đổi quan trọng về hình thái và sinh lý,...trong một tế bào, giữa các tế bào, giữa các mô, cơ quan và bộ phận ở các giai đoạn phát triển khác nhau. Nhờ vậy, đã hiểu được cơ chế phân tử của sự thụ tinh, cơ chế ngăn cản thụ tinh đa tinh trùng, cơ chế thụ tinh đặc hiệu riêng cho loài,...


### 5. Phôi thai bệnh học

- Nhờ hiểu biết rõ hơn những yếu tố, nguyên nhân, cơ chế gây ra sự phát triển bất thường của phôi thai qua nghiên cứu của phôi thai học nguyên nhân đã mở ra lĩnh vực nghiên cứu phôi thai bệnh học hay quái thai học. Lĩnh vực này cùng với các lĩnh vực nghiên cứu phôi thai học khác như phôi thai sinh lý, hóa sinh để giúp chẩn đoán xác định những bất thường này khi phôi thai còn trong bụng mẹ. Từ đó giúp dự phòng và can thiệp sớm ở giai đoạn trước sinh.

### 6. Phôi thai học lâm sàng 

- Ứng dụng những hiểu biết về phôi thai bệnh học, phôi thai nguyên nhân, phôi thai phân tử cùng với những tiến bộ của công nghệ dược và trang thiết bị y tế đã giúp con người tác động được vào những vấn đề trước đây được xem là rất khó khăn như: thụ tinh nhân tạo, phẫu thuật thai trong bụng mẹ,...


## IV. ỨNG DỤNG & VAI TRÒ CỦA PHÔI THAI HỌC TRONG Y HỌC

Phôi thai học đã đóng góp rất nhiều vào sự tiến bộ của y học nói chung và các chuyên khoa lâm sàng nói riêng như sản khoa, nhi khoa, ung bướu, giải phẫu bệnh học,... Ngoài ra, phôi thai học cũng có ảnh hưởng rất lớn đối với các chính sách của nhà nước. Các ứng dụng của phôi thai học gồm:

- Dân sổ và kế hoạch hóa gia đình;
- Nâng cao chất lượng dân số (sàng lọc một số bệnh lý như hội chứng Down, thiếu năng trí tuệ, dị tật bẩm sinh,...);
- Chẩn đoán trước sinh hoặc trước khi phôi làm tổ;
- Thụ tinh có trợ giúp đối với vô sinh;
- Hiểu rõ bản chất của một số bướu lành hoặc bướu ác;
- Chẩn đoán bệnh học ung bướu;
- Liệu pháp gen.


## V. MỘT SÓ VẬN ĐÈ LIÊN QUAN ĐẾN MÔN HỌC

1. Chương trình học chia làm 2 phần lớn:

- Phôi đại cương: sự tạo giao tử, sự thụ tinh, sự làm tổ, sự tạo phôi ba lá, đa thai, dị dạng.
- Phôi cơ quan: sự hình thành hệ tim mạch, hệ tiêu hóa, hệ tiết niệu, hệ sinh dục, sự phát triển và biệt hóa giới tính.

2. Mục tiêu môn học:

- Mô tả được quá trình hình thành và phát triển phôi từ một tế bào sinh dục ban đầu.
- Mô tả được quá trình hình thành và phát triển của ba lá phôi.
- Mô tả được quá trình biệt hóa hình thành cơ quan trong cơ thể từ các lá phôi.
- Gắn kết được các môn học Mô học, Sinh học Tế bào, Di Truyền y học, hoàn chỉnh về các môn y học cơ sở.
- Xây dựng kiến thức nền tảng để tiếp thu được các môn Sán khoa, Ngoại khoa và Nhi khoa
- Cung cấp các thuật ngữ chuyên ngành liên quan đến Hình thái học
- Phát hiện được những vấn đề lý luận và thực tiễn cần được nghiên cứu tiếp tục trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản.

3. Trường hợp thực tế lâm sàng thường gặp: 

- Một sàn phụ có thai 6 tháng dến gặp bạn. Nguời phụ nữ này vừa chứng kiến một vụ tai nạn giao thông khủng khiếp. Vụ tai nạn gây rối loạn tâm lý nghiêm trọng và ám ảnh bà ta đến nỗi chỉ cần nhắm mắt lại ngủ là hình ảnh tai nạn lại hiện ra trong đầu nhiều ngày liền. Nguời hàng xóm của bà ta có một lần sinh con dị tật không đẩu, bà hàng xóm kể lại có lẽ nguyen nhân là do lúc có thai bà có xem một phim về máy chém của Pháp ở Đông Dương trong đó có các vụ chặt đầu. Người phụ nữ đến khám là do lo lắng không biết vụ tai nạn đã chứng kiến có ảnh huởng gì đến thai nhi nhu truởng hợp của bà hàng xóm không. Bạn có lời khuyên gì về điều này?
- Một sàn phụ hỏi bạn: "Khi có thai, tôi cho con nghe nhac Mozart, Bach, Beethoven, điều này có giúp cho con tôi thông minh hơn không?". Bạn có suy nghĩ gì về điều này?
- Bạn nghĩ gì về phát biểu này: "Nếu một sàn phụ có thai, treo ở đầu giường một hình ảnh em bé khỏe mạnh, hoặc một nam điển viên thần tượng, hoặc nghĩ dến hình ảnh của một ai đó, thì đú́a con tuơng lai ra đời sẽ có nhiều nét hao hao giống với các hình ảnh trên."

Trên đây là một số tình huống thực tế lâm sàng có thể gặp. Để trả lời các vấn đề trên dựa vào căn cứ khoa học cần thiết phải am hiểu các kiến thức cơ bản Phôi thai học.

## CÂU HÔI LƯỢNG GIẢ

### Câu 1:

Nếu một người phụ nữ có chu kỳ kinh dều đặn sau mỗi 6 tuần. Khi chị ta phát hiện trễ kinh vào ngày thứ 2 của chu kỳ kế tiếp thì thai đã phát triển ở tuần thứ mấy của thai kỳ:
A. Tuần thứ 2
==B. Tuần thứ 3==
C. Tuần thứ 4
D. Tuần thứ 5
E. Tuần thứ 6

### Câu 2: 

Phát triển phôi có các đặc điểm sau, TRỪ MỘT:
==A. Dây sống là mầm của hệ thần kinh trung ương (bộ não \& tủy gai)==
B. Khi phôi làm tổ, có thể có hiện tượng chảy máu, khiến người phụ nữ tưởng mình có kinh
C. Gai nhau có các mao mạch trong lôi trung bì gọi là gai nhau cấp 3 (gai nhau chính thức)
D. Hệ tuần hoàn là hệ cơ quan hoạt động sớm nhất của phôi
E. Test phát hiện thai sớm qua hCG (human chorionic gonadotropin) nước tiểu mẹ

### Câu 3:

Một người phụ nữ 18 tuổi đến khám bệnh tai Bệnh viện Từ Dũ TP.HCM vào ngày 16/05/2015 và có vẻ rất lo lắng. Cô ta cho biết có quan hệ tình dục mà không sử dụng bất kỳ các biện pháp phòng tránh thai nào vào ngày 04/05/2015. Cô ta lo lắng vì sợ có thai ngoài ý muốn. Bác sĩ phải làm gì cho cô ta:
A. Cho một liều thuốc an thần và khuyên cô ta chờ đợi có mất chu kỳ kinh sắp tới hay không
B. Cho siêu âm bụng kiểm tra phát hiện tủi thai
==C. Cho xét nghiệm que thử thai qua nước tiểu (quickstick)==
D. Cho làm xét nghiệm máu đo nồng độ progesterone
E. Cho uống viên ngừa thai khẩn cấp

### Câu 4:

Sau khi thụ tinh thì phôi làm tổ nằm hoàn toàn trong nội mạc tử cung vào ngày:
A. Ngày thứ 7
B. Ngày thứ 9
==C. Ngày thứ 11==
D. Ngày thứ 13
E. Ngày thứ 15
